大事に軍事強化に必要なる生産拡大の遂行であります。
広大なる地域に立て、しかも豊富なる物資と大規模なる生産力等を
技術の頼みといたしまする兵営を撃砕するためには、我が方の兵器はもとより、
各種の軍事品についても、質量ともに、ますます強化拡充されなければならぬのであります。
したがいまして、軍事品の増産、およびその質の向上は、この大戦争を勝ち抜くために拡大されたる切実なる要求であります。
政府はこの点に千事千の大きさを見込ませ、その威圧的向上を図っておる次第であります。
第五に、教育の求実を策進であります。
戦争遂行にあたり、兵器自体もとより金融でありますが、その威力を十分発揮するためには、
これを使用する人、特にその魂に損するのであります。
私は常に、すべては人にありとの心情を持ってまいり、
しがやるごとにこれを強調いたしておるのでありますが、
本日特に人物要請の長夜をなることを痛感いたしております。
この大戦争を永遠に駆け抜き、大東亜中国の民衆の中核大統領になって、
新しき大東を建設するためには、これに適応すべき人物、特に地位の財を担うべき立派な人物を要請し、
世界にかんたる我が国民の素質を宮上にも活用させることを最も急務と信ずるものであります。
これのためには、さらに教え、しかつ伝えなければならぬのであります。
本日こそ教育の充実、革新の日であります。
しかしてこれは諸国の大事業であります。
官民大会ともに協力してまいられなければ、なんと私は革新するものであります。